Реестр Федресурс: кто обязан публиковать сообщения

В реестре Федресурс с 2013 года существует обязанность по раскрытию
информации. Она затрагивает деятельность все организации и ИП в стране.
Как правильно публиковать в Федресурсе обязательные сообщения? Давайте
разбираться в нюансах законодательного требования.

## **Федресурс: чья обязанность**

Это обязанность всех индивидуальных предпринимателей страны, а также
каждого юридического лица. Причем если говорить о последних, то не имеет
значения:

-   Форма, в которой функционирует организация --- ООО, АО/ПАО, НКО и
    так далее должны публиковать сведения в Федеральный ресурс.

-   Размеры юридического лица --- обязанность может наступить как в
    отношении небольшой компании, так и гиганта отрасли.

-   Тип организации. Вносить сведения в Федресурс должны коммерческие,
    некоммерческие, унитарные предприятия и т.д.

Необходимость совершения публикации определяется лишь одним условием:
наступление в организации события, которое накладывает на лицо
обязанность раскрыть сведения.

Например, ИП должны размещать извещения о намерении закрыть свой статус
индивидуального предпринимателя, а также информацию о лицензиях.
Юридические лица, помимо приведенных выше двух событий, также обязаны
размещать данные о:

1.  реорганизационном процессе в бизнесе. При этом не имеет значения,
    какой вид реорганизации осуществляется.

2.  бухгалтерской отчетности и проведенной обязательной аудиторской
    проверке.

3.  недостаточности имущества.

4.  чистых активах.

5.  залоге/лизинге.

6.  вступлении в ряды членов саморегулируемой организации или покидание
    ее пределов и т.д.

Приведенные выше факты --- лишь наиболее часто встречаемые события в
жизни экономических субъектов. На текущий момент общее число подобных
фактов, о которых следует заявить посредством размещения уведомления в
Федресурс, составляет более 80 штук. Если вы хотите получить подробную
памятку, где приводятся все типы сообщений, [переходите на эту страницу
и скачивайте полезный
материал](https://fedresurs.online/?utm_source=klerk_fed&utm_medium=fedresurs_online&utm_campaign=Reestr_Fedresurs__kto_obyazan_publikovat_soobscheniya_) от
экспертов «Федресурс Онлайн».

Важно: необходимость размещения большинства сообщений продиктована
положениями ст. 7.1 закона от 8.08.2001 №129-ФЗ. Однако есть и другие
ФЗ, которые закрепляют обязанность по публикации тех или иных видов
извещений --- например, законы №127 и №229.

## **Почему важно вносить информацию в Федресурс**

Потому что это обязанность, неисполнение которой может столкнуть
допустившее нарушение лицо сразу с несколькими неблагоприятными
вариантами развития событий:

1.  Административная ответственность по ст. 14.25 КоАП. Здесь возможен
    штраф до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификация руководителя до
    трех лет.

2.  Субсидиарная ответственность по ст. 61.11. Из этой нормы следует,
    что лица, контролирующие должника, могут стать обязанными
    расплачиваться по долгам организации личным имуществом --- если
    банкротство наступит, но при этом Обязательные к размещению сведения
    отсутствуют в реестре Федресурс.

3.  Получение отказа от налогового органа в проведении госрегистрации
    ряда юридических процессов. Это применимо к процедурам ликвидации,
    реорганизации и уменьшения уставного капитала.

По всем категориям последствий имеется обширная практика привлечения лиц
к ответственности. Ознакомиться с ней вы можете [на этом
сайте](https://fedresurs.online/gosorgani-praktika/?utm_source=klerk_fed&utm_medium=fedresurs_online&utm_campaign=Reestr_Fedresurs__kto_obyazan_publikovat_soobscheniya_).

При этом обратите внимание, что если ранее за Федресурс практически не
штрафовали, то с 2022 года ситуация в корне изменилась. Прокуратура,
Росреестр и ФНС стали тщательно отслеживать факты исполнения компаниями
и ИП обязанности. И в случае выявления нарушений применять различные
меры --- вплоть до направления исков в суды. В большинстве же случаев в
адрес нарушивших субъектов направляется представление с требованием:

-   устранить нарушение;

-   наказать лица, по вине которых нарушение было допущено;

-   отчитаться о реализации мер в орган Прокуратуры.

Примеры представлений и точные требования надзорных органов --- [по этой
ссылке](https://fedresurs.online/gosorgani-praktika/?utm_source=klerk_fed&utm_medium=fedresurs_online&utm_campaign=Reestr_Fedresurs__kto_obyazan_publikovat_soobscheniya_).

## **Ошибки при публикации сведений в Федресурс**

Многие лица в попытках раскрыть информацию в реестре совершают типовые
ошибки. Наиболее распространенными являются:

1.  Допущение ошибок в тексте публикации, внесение недостоверной или
    заведомо ложной информации.

2.  Нарушение сроков раскрытия сведений. Для большинства сообщений
    закреплен общий срок в 3 рабочих дня с момента наступления события.
    Выход за рамки установленного временного промежутка --- основание
    для привлечения к ответственности. Если вы не уверены, что можете
    корректно рассчитать сроки внесения необходимого вам вида
    сообщений, [оставьте заявку на бесплатную
    консультацию](https://fedresurs.online/?utm_source=klerk_fed&utm_medium=fedresurs_online&utm_campaign=Reestr_Fedresurs__kto_obyazan_publikovat_soobscheniya_) с
    экспертами. Они помогут вам совершить публикацию в установленном
    законом временном промежутке и остаться в рамках правового поля.

3.  Отсутствие подходящей электронной подписи. КЭП должна быть со
    специальным расширением, позволяющим вносить сведения в Федресурс.
    Без такой подписи исполнить обязанность не получится.

## **Как опубликовать сведения в Федресурс**

*Сделать это можно двумя способами --- разберем подробнее каждый*.

Самостоятельная публикация --- мы не рекомендуем данный метод тем, кто
впервые столкнулся с необходимостью раскрытия информации. В первую
очередь это вызвано тем, что для корректного исполнения обязанности
необходимо вникнуть в нее и ее правовые основы, ознакомиться с
многостраничными внутренними регламентами самого реестра. На это
необходимо выделить немало времени. А уже потом, после детального
изучения законодательного требования и его нюансов, придется:

1.  выпустить КЭП.

2.  приобрести ПО.

3.  установить обе утилиты на ПК.

4.  пройти авторизацию в личном кабинете.

5.  оплатить госпошлину.

6.  составить текст извещения.

7.  внести его в реестр.

На все может уйти несколько дней --- что критично в условиях, когда
большинство сообщений должны быть опубликованы в течение 3 рабочих дней
с момента наступления события.

Можно пойти более простым методом и доверить исполнение обязанности
специалистам, которые занимаются раскрытием информации уже более 5
лет. Специалисты «Федресурс Онлайн» помогут вам внести сообщения:

-   в кратчайшие сроки --- всего лишь за 1 час.

-   без рисков наступления административной, субсидиарной
    ответственности или отказов со стороны ФНС.

-   без получения предписаний со стороны Прокуратуры, Росреестра или
    налоговой.

-   с бесплатной консультацией по обязанности.

Получить [бесплатную
консультацию](https://fedresurs.online/?utm_source=klerk_fed&utm_medium=fedresurs_online&utm_campaign=Reestr_Fedresurs__kto_obyazan_publikovat_soobscheniya_) с
нашими специалистами или опубликовать сообщение в реестр вы можете,
оставив заявку на этой странице в форме обратной связи ниже!
